（本劇改編自
談天音小說《崑山玉前傳》）
誰如此大膽
竟敢欺騙燕郎君？
你呀
我？燕郎君說笑了
我從周郎君手裡
求得了一批美玉
想著定是萬無一失
但沒承想
是一批假玉
他跟我說這批玉是出自越氏
想要討要賠付的話，也只能來找你
他也是被你騙了
胡說，他明明知道…
知道什麼？
總之周郎君給的出貨憑證裡
的確寫著出自越氏
所以，這錢你得賠
老夫沒錢
沒錢的話，那我就只能報官了
-你…
-對了
你給我那批嫁妝裡
也有幾箱美玉
我確實看不出真假
要不就一併送到刺史府
但就是不知道
這刺史是願意相信自家的小郎
還是願意為你越家主持公道？
就怕到時候這越家身敗名裂
韶州就再無立足之地了
燕子京
我跟你往日無冤近日無仇
你為何要算計於我？
明明是你作假
又為何說是我算計你呢？
燕郎君
不管怎麼說
今後咱們都是一家人了
你不是還要娶雲岫了嗎？
至於價格嘛
價格好說
家主
-找到後門了嗎？
-找到了，在那呢
-走，趕緊走
-阿姊
我剛看到郎主帶了很多人來了越府
響仔，找安全的地方安頓好十七娘
找韶州最好的醫師給她治手
走
你別怕，他們會照顧好你
你阿耶那邊我去說
去吧
-走吧
-阿姊
走，小蝦米
走，快走
照顧好她
我…
我可以把雲岫送給你
不要錢
她是我的親妹妹
還輪不到你來送
燕郎君
你…饒了我吧，燕郎君
我問你
這越雲岫是如何到越家的？
她怎麼是你親妹妹呀？
她是我阿兄的私生女
你阿兄？
是…是啊
自從我阿兄死後
他那外室
就帶著十七來到韶州投奔我來了
我後來一看她又會琢玉
所以我就一直把她留在身邊
那個玉佩從何而來？
那個玉佩，是我撿的
當時
我就覺得那玉佩還挺好玩的
挺好玩的？
那…
戴玉佩的那個女孩呢？
我問你戴玉佩的女孩呢？
她死…死了
怎麼死的？
我問你怎麼死的
是從馬上摔下來死的
崔定讓我守在燕家別院外
結果
奶娘帶著她逃跑
我…我就去追…
-然後呢？
-郎主
咱不問了…
-我問你然後呢？
-她…
然後她從馬上摔下來的
死了
他跟我說
我妹死了
你信嗎？
郎主
饒命
讓開
-讓開
-郎主
郎主
攔住他
郎主，不要殺他
冷靜，郎主
你們所有人信？
我不太了解揚州燕氏
郎主可知道？
這揚州燕氏
已經被滿門抄斬了
一個活的都沒有
這是我給小妹做的，漂亮嗎？
漂亮呀
它們兩個是一對，小妹可喜歡？
看看，哥哥對你真好呀
來，子京
爹也給你戴上
為何人人都要亡我崔家？
十九郎
咱們回去該…
該如何向家主交代？
回去？
回不去了
我們還是回揚州吧，十九郎
家主不會怪罪咱們的
可我無法原諒自己
更不能看著阿耶
那咱們能去哪？
武陵
武陵？
十九郎
武陵我們可去不得啊
武陵崔八公曾與族長爭奪過家主之位
如若我們貿然前去
他肯定…會讓我們…
武陵始終是我們崔氏的產業
現在崔家有難
他必須出一份力
只要我崔家尚有一絲機會
我死又何懼？
這…
別喝了
你不能這麼喝
沒事，來
我都說我沒事了
身體不要了？
舊疾復發怎麼辦？
別管我
你別喝了
我陪他喝
他們說
這是韶州這邊的好酒
我給你嚐嚐
不能喝酒，你就別喝了
要是喝了能好受，就喝吧
我從珠場逃出來的時候
知道八娘是我阿娘
死在我面前的時候
也許就是你此刻的心情
無論我阿娘在不在
她定都希望
我能好好的
所以你阿娘、阿耶、妹妹
也定是如此想的
對
來
我有個妹妹
是我養父母的孩子
不知道現在在哪
也不知道還好不好
我也有個妹妹
我記得那個時候
我妹妹特別特別小
臉蛋總是粉撲撲的
總愛對我笑
然後還總吵著讓我帶她去玩
覺得你好可憐
有什麼可憐的？
那以前的珠場什麼樣？
以前的珠場
雖然採珠很艱難
但都是能者願者為之
而且那個時候我阿耶也特別好
他從來不強迫任何人
所以後來
我們全家才到西域去經商
才在揚州有了一席之地
真好
他們說我們都活在黑暗裡
你看
抬頭看就會有光
嚇死人了
你給點吃的，給點吃的
這武陵城中不是盛產武陵石
而且每一塊都價值不菲
為何城中百姓過得如此不堪？
這崔八公真的有錢嗎？
武陵石的價格至今都居高不下
這崔八公怎會沒錢？
只是他為什麼成不了家主
就是他私心太重
只是沒想到會如此嚴重
行行好，兩百錢
兩百錢就給你帶走
-走開
-郎君
-求求你，帶她走吧，求求你，郎君
-我餓
-求求你
謝謝郎君
謝謝…謝謝郎君
謝謝…
拿好了，回去吧
快，快謝謝郎君
小果，快謝謝郎君
-謝謝
-謝謝郎君
-快走開…
-謝謝
你去備些防瘴毒的湯藥
我們都得喝
此外
你再準備些馬纓丹花
是
對不住…
讓我大侄女久等了
我一聽你來
我這就快馬加鞭
從礦山我就趕回來了
見過八公
十九娘莫要多禮
不知這次來武陵有何指教？
指教不敢
這次我來是代阿耶傳家主令
阿耶病重
崔家族老們派我前來
請您回揚州主持大局
這崔家族老們
何時會想起我來了？
十九娘不會不知道
我是戴罪之身
敗走武陵的吧？
可十九從小聽阿耶講的
都是您與他在這武陵
如何克服瘴氣毒蟲
如何修建礦山石場
如何用這武陵石
開拓了石刻市場
您跟著他任勞任怨
開疆拓土
甚至還落下了病根
這麼多年
他對您念著的
都是您的好
十九娘的嘴可是真會說話啊
記著我的好
那為何這麼多年
他從未踏足武陵
也並未喚我回過揚州祖宅呢？
當年您爭奪家主之位的事
畢竟鬧得沸沸揚揚
崔家族老們對此也頗多怨言
阿耶只覺得對您不住
這麼多年一直從中周旋
所以這次阿耶藉著病重
說服了族老
特意派我前來請您歸祖
真的？
十九不敢妄言
千真萬確
好
那我就設下宴席
為十九娘接風
十九定在宴席上
將崔家家主的指令告知崔家各位管事
八公放心
八公
家主這次確實有病重的消息
看來
她沒有騙我
可是我覺得十九娘這次來
有些蹊蹺
要不然先把她軟禁起來？
不急
等她在宴席上
把這個家主令牌
真正地拿出來以後再說
一個小女娘
也掀不起什麼風浪來
明白
十九郎
我看這兒就像個土匪窩
那些侍衛個個都凶神惡煞的
還帶著這麼長的刀
我們還是趕緊走吧
再說了，我們也沒有家主的傳令啊
我說有就有
-可是…
-沒有可是
不見到各方管事
如何能拿下武陵的管控權？
這武陵早已不被崔家管控
崔八公在
恐怕
那些管事不會聽我們的吧？
那就讓他消失
我要你們準備的東西呢？
都備好了
那就好
把你做過的、知道的
一五一十地說出來
是崔氏當年委託我
仿造一個飛天像
他答應我事成之後
把這尊真的留給我
還允諾我
每年十兩珠作為封口費
我…
我真的不知道那個飛天像
是進貢的國禮啊
否則的話，你就是拿刀架到我脖子上
我也不敢造這假呀
你說崔氏與越氏毫無瓜葛
他是如何找到你的？
巧遇呀
我…我說…
是…就是
是崔八公把我介紹給崔氏的
別的就沒了
說
是…
是驪龍盜
都是他拉的線
驪龍盜？
那崔八公如此厲害的話
怎會蝸居武陵？
他一直幫著崔家走西域這條線
也順便幫著我弄點貨
他以為這樣他就能掌管崔氏
但是沒想到
他最終還是沒鬥過崔敬初
所以他就進了武陵
那這…
有人狀告越氏售賣假玉
本官奉命前來清查
搜
張郎君還真是浩然正氣
明察秋毫
來得正好
這越氏呢
也騙了我的錢
該如何賠付？
清算完越氏家產之後
自會賠付給所有人
可這苦主眾多
一個越家賠得起嗎？
不過我倒有個辦法
我聽聞
你跟崔八公是老友
不知道
他肯不肯幫你
十七娘
端午
-怎麼了？
-端午，我等你許久了
我聽說阿耶牽扯了玉器造假
越家和他恐怕是保不住了是嗎？
-你別擔心
-是嗎？
是
我…我還聽說
我的手
也是因為阿耶？
為…
為何阿耶要這般對我？
他收我為女
待我如親子
他為何要這般對我？
-我做錯了什麼？他要這樣對我
-你什麼都沒有做錯
這些事情跟你都沒有關係
我一直以為自己雖身世可憐
但卻遇到了
懂我、知我
教我琢玉
授我技藝的阿耶
他說提燈引路，琢玉成器
他說我是他最好的作品
可我沒想到為什麼他要
毀了我來鑄就他的功成名就
也是
我本來就是一個無人要
無人愛的孤女
你不是孤女
你也不是任何人的作品
你是越雲岫
你是韶州玉觀音
我不是
我的手不好了，我現在什麼都不會
我現在就是一個廢物
醫生都說了
只要好好養
會有轉機的
你相信我
端午
郁施的飛天像
真跡？
對
把血珠給我
血珠
這血珠原本有兩顆
那另外一顆呢？
可能流落在大漠
也可能在某個人手裡
我不知道
血珠
飛天像
什麼意思？
你不是都猜到了嗎？
郁施就是我阿耶？
郁施在西域
所以到了西域就可以去尋他
對嗎？
你阿耶…
他已經死了
跟飛天像有關？
對
和崔氏、越氏有關？
-對
-和揚州燕氏有關？
是
發生了什麼？
事到如今
你何必去背負那些呢？
我就是想知道
這郁施
是揚州燕氏的首席玉匠
八娘
原是柳氏妍娘
是燕氏主母
也是我阿娘的貼身丫鬟
她們有一同長大的情誼
你阿耶
是因揚州燕氏而亡
你仇報完了嗎？
崔氏、越氏不過只是商戶
護送國禮
滋事體大
幾個商人如何完成？
另有他人
對吧？
你可以不說
我可以自己查
是驪龍盜
驪龍盜？
西域沙匪驪龍盜
那他們為什麼要這麼做？
權勢、貪慾、人心
這些東西
都要比你在珠場挨的鞭子要來得險惡
所以你要去西域，就是為了驪龍盜？
對
我跟你一起去
好
我帶你一起去
這是你阿耶留下來的
你收好，到西域去找他
孩子，記住了，到西域去找他
阿娘
對不起
我找不到阿耶了
還以為只要找到他
我就不再無依無靠
結果我還是只能孤單前行
阿娘
你見到我阿耶了嗎？
你們是不是也在天上看著我
擔心找不到家的我？
燕子京
我現在明白了
明白你為何覺得在這世間
再無牽掛
他都告訴你了？
別怨他
其實發現血珠的時候
他便認出了你
你只是經歷了珠場的惡
但你卻不知這世間的險
他在用他的方式保護你
他這種人只知道這種方式
因為他就是這樣站起來的
從上船那一刻我就準備好了
我不後悔
我也不怨他
對不起
是我多慮了
其實…
我覺得你們很像
像
都只是為了恨活著
都只是被仇恨淹沒
他是
我相信你不是
端午娘子
你怎麼了？
怎麼了？
是手又疼了嗎？
我聽說
你們是不是要離開這裡了？
行商之人都是如此
不會在一個地方待太長時間
我們準備要離開韶州了
我知道你在擔心什麼
不過郎主都給你安排好了
在韶州給你找了戶好人家
你安心待下
我可以跟著你嗎？
我不想去別人家
可我們要去西域
我不怕的
如果我的手能恢復的話
我可以幫你們琢玉
如果不能恢復的話
我可以學，我都可以做的
各位管事
今日設宴
就是為了給十九娘接風
這位就是
崔家家主嫡女崔十九
見過各位
諸位管事
都是跟隨阿耶在武陵打拼家業
為崔家鞠躬盡瘁
十九代阿耶謝過各位
當然
最要感謝的便是八公
八公是跟隨阿耶出生入死
十九最為敬佩的長輩
此乃我從揚州帶來的美酒
敬各位
十九敬八公一杯
先乾為敬
各位管事
我敬各位一杯
謝八公
十九娘
你不是有家主令
要傳達給各位管事嗎？
是
崔家家主有令
（崔）
見家主令如見家主
崔家家主有令
命我接管武陵
-八公
來人
快扶八公回房間休息
-去請大夫
-怎麼突然倒下了？
是啊
仔細著點
八公抱恙
還好家主有先見之明
早一步安排我過來接管武陵石礦
接管石礦？
這怎麼好？
八公和揚州不是早不聯繫了嗎？
但這不剛拜了家主令？
難道八公早有準備？
對
剛才諸位也看見了
就連八公都以家主令為先
還望諸位
認清局勢
否則
武陵石礦實屬崔家
崔家便可隨時收回
崔家願與諸位同舟共濟
但若誰有二心
交出崔家給予的一切，自行離開便是
我崔十九
絕不阻攔
這怎麼辦啊？
這八公都拜了家主令了
崔家都派人來了
謹遵十九郎差遣